UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Inspirada en hechos reales.
Algunos elementos son ficción.
Cualquier semejanza con personas reales
es mera coincidencia.
I'm more of a dog man myself,
but no cat deserves this.
Personalmente, prefiero a los perros,
pero ningún gato se merece esto.
Did you tell anyone
about why you were down here?
¿Le dijiste a alguien
por qué estabas aquí?
Someone on the plane?
Someone you met at a restaurant?
¿A alguien que conociste
en el avión o en algún restaurante?
'Course not.
Por supuesto que no.
Not to get personal,
but have you had any, uh... encounters?
No quiero entrometerme,
pero ¿has tenido algún encuentro?
- ¿Algún "encuentro"?
- Sí.
- "Encounters"?
- Yeah.
[scoffs] I'm married.
[ríe] Estoy casado.
Right.
Ya veo.
Only people I've encountered
outside the DEA and my wife
Aparte de la DEA y de mi esposa,
solo me he encontrado
are those Colombian cops in Medellín.
con los policías colombianos
de Medellín.
No, no, Carrillo es recto.
No, no, Carrillo's solid.
Did anyone have access
to your credentials?
¿Alguien tuvo acceso a tus credenciales?
¿Perdiste la billetera?
Did you drop your wallet?
Passport.
El pasaporte.
¿Cuán importante es el gato para usted?
How important is this cat to you?
Excuse me?
¿Disculpe?
[Javier]
¿Le diste tu pasaporte a alguien?
You gave someone your passport?
Queríamos hacer pasar
a Puff por inmigración.
We were trying to get Puff
through Immigration.
¿"Puff"?
"Puff"?
Yo no le di ese nombre, viejo.
I didn't name it, dude.
Los traficantes pagan a los empleados
del aeropuerto por información.
Traffickers pay people
at the airports for intel.
Un gringo que viene de Miami
levanta sospechas.
A gringo coming in from Miami raises
suspicions. That's how you got made.
Eso es lo que te sucedió.
Don't let it rattle you.
That's what they want.
No te dejes intimidar.
Eso es lo que buscan.
You probably got a price on your head,
but no one's gonna take the contract.
Debe de haber un precio por tu cabeza,
pero nadie se atreve a tomar el trabajo.
¿Un precio por mi cabeza?
Fucking price on my head?
There's a standing bounty
of 350,000 US on any DEA down here,
Aquí hay una recompensa de 350 000 dólares
por cualquier agente de la DEA,
but you're safe... because of Kiki.
pero tú estás a salvo,
gracias a Kiki.
[Steve]
The "Kiki" Peña was referring to
[Steve] El "Kiki" al que se refería Peña
era Kiki Camarena,
was Kiki Camarena, a DEA agent who went
after the Guadalajara cartel in Mexico.
un agente de la DEA que investigaba
el cártel de Guadalajara en México.
Kiki fue capturado y torturado.
Kiki was captured and tortured.
Le despellejaron las piernas
y le pegaron un tiro en cada miembro,
They skinned his legs,
put a bullet in each limb,
used an electric drill on his head
until he died.
le perforaron la cabeza con
un taladro eléctrico hasta que murió.
- [gunshots]
- What the fuck were they thinking?
- [disparos]
- ¿Qué carajos se creían?
¿Que podían matar a un agente
estadounidense y salirse con la suya?
They could kill an American
government agent and get away with it?
Uncle Sam doesn't fuck around.
The cocksuckers paid in blood.
Nadie se mete con el tío Sam.
Los hijos de puta pagaron con sangre.
Los persiguieron sin descanso
y todo narcotraficante
They went after them so hard,
every single narco in the world
entendió el mensaje
de que la DEA era intocable.
got the message
that the DEA is off-limits.
MUERE UN NARCOTRAFICANTE
Kiki was like Jesus Christ to us.
Kiki era como Jesucristo para nosotros.
He died to save us all.
Murió para salvarnos a todos.
Do not tell Connie that story.
No le cuentes esa historia a Connie.
No lo haré.
I won't.
- But you shouldn't forget it either.
- Why?
- Pero no debes olvidarla.
- ¿Por qué?
This cat is DEA.
Este gato es de la DEA.
Mark my words, it will get justice.
Escucha bien lo que te digo,
se hará justicia.
[música bolero]
[Latin guitar theme music plays]
[speaking Spanish]
My name is everywhere.
[en español]
Mi nombre está en todos lados.
Newspapers...
Periódicos...
magazines...
...revistas...
Everyone is talking about
the "Paisa Robin Hood."
Todos hablando del Robin Hood paisa.
Pablito, I'm sorry.
If I had known that--
Pablito, lo siento,
si yo hubiera sabido que...
You're going to have
to pay for that, my love.
Va a tener que pagar por eso, mi amor.
Anything you want, Pablito.
Lo que tú quieras, Pablito.
¿Lo que quiera?
Anything I want?
Yes, my love,
whatever you want.
Sí, mi amor, lo que tú quieras.
You sure?
¿Seguro?
[Valeria]
Uh-huh.
[Valeria] Ajá.
[moans]
[gime]
[whispers] Then...
[susurra] Entonces...
you're going to help me
get into Congress.
...me va a ayudar a lanzarme al Congreso.
Yes, Pablo.
Sí, Pablo.
Yes.
Sí.
[moans, panting]
[jadeos]
[moaning]
[gemidos]
Those shitty oligarchs.
Esos oligarcas de mierda...
Those people,
all of their lives...
...esa gente, toda la vida...
don't know what it's like to wonder
where their next meal is coming from.
No saben lo que es preguntarse
de dónde viene la siguiente comida.
I come from nothing, Valeria...
Yo vengo de la nada, Valeria,
and I have more money
than any of those sons of bitches.
y tengo más plata que cualquier malparido.
If you run for Congress, you put yourself
in the public eye, you become a target.
Si te lanzas al Congreso, te pones
en la mira de todos, te vuelves un blanco.
"I made my money from taxis" isn't going
to work when you face the press.
"Me ganaba mi plata con taxis" no te va
a funcionar cuando encares a la prensa.
Pablo, you need a party that supports you.
Pablo, necesitas un partido que te apoye.
Necesitas una campaña política
como Dios manda.
You need a proper political campaign.
I buy the press, my love.
Yo compro a la prensa, mi amor.
And as far as a political party,
Por lo del partido político,
I am quite sure
that I can buy one of those as well.
estoy bien seguro
de que yo me puedo comprar uno igual.
I don't want to be good.
No quiero ser bueno.
I am going to be great.
Yo voy a ser grandioso.
A PAISA ROBIN HOOD
[Steve] Un narcotraficante candidato
a la presidencia. Es una locura, ¿no?
[Steve] A drug dealer running
for president. It was crazy, right?
Well, not in Colombia.
Not in the mid-'80s.
Bueno, no en Colombia
y a mediados de los 80.
Para los colombianos,
Pablo no era un narcotraficante.
As far as Colombians go,
Pablo wasn't a drug dealer at all.
He was a fucking winner.
Era un maldito ganador.
La viva encarnación del sueño colombiano.
The living embodiment
of the Colombian dream.
The guy who'd buy houses for the poor
in exchange for nothing.
El tipo que compraba casas
para los pobres sin pedir nada a cambio.
Para Pablo, las puertas
al éxito político estaban abiertas
As far as Pablo could tell, the doors
to political success were there...
and all he had to do was to get to them.
y todo lo que tenía que hacer
era llegar a ellas.
And in order to do that,
Para lograrlo,
he asked Valeria Velez
to introduce him to Fernando Duque.
le pidió a Valeria Vélez
que le presentara a Fernando Duque.
Duque was a lawyer and a lobbyist
who represented the New Liberals,
Duque era abogado y uno de los cabilderos
que representaban a los Nuevos Liberales,
a party who claimed
to represent the people.
un partido
que aseguraba representar al pueblo.
¡Pablo!
Pablo!
[en español] Tendría que haberme metido
en el negocio de los taxis, marica.
[speaking Spanish]
I should've gotten into the taxi business.
- Valeria, ¿cómo está?
- Bien, gracias.
- Valeria, how are you doing?
- Well, thank you.
Mr. Duque.
Señor Duque...
It gives me great pleasure to invite you
to the Hacienda Nápoles.
Me da un gran placer
darle la bienvenida a la hacienda Nápoles.
- Nice to meet you.
- Please, come.
- Mucho gusto.
- Por favor, venga.
After you, Valeria.
Valeria, por favor.
Por favor.
Please.
Look, I am not a rich person.
I am a poor person with money.
Vea, yo no soy una persona rica,
yo soy una persona pobre con dinero.
And for that reason,
I think that...
Y por esa razón, yo creo que...
Well, I think that
I understand the people
Pues, entiendo a la gente
to whom the New Liberalism
wants to give a voice.
a la que el Nuevo Liberalismo
busca dar una voz.
Desde luego
que el partido está interesado
The party clearly needs to hear
what you have to say, Mr. Escobar.
en todo lo que usted
tenga que decir, Sr. Escobar.
Se habla mucho
de cómo ha hecho su dinero.
There is a great deal of talk
about how you have made your money.
Necesito garantías
sobre el origen de su fortuna.
I need guarantees
concerning the origins of your fortune.
And Valeria told you...
how much I am going to donate?
¿Ya Valeria le dijo... cuánto voy a donar?
- No, no...
- Vea, yo no soy un político...
- No, no--
- Look, I am not a politician.
I am not a successful lawyer like you.
I come from the street... brother.
Yo no soy un abogado exitoso
así como usted.
Yo vengo de la calle.
Sepa que va a recibir su tajadita.
I want to reassure you
that you will receive your piece.
- It's not about that--
- Assuming your piece is ten percent,
- No es eso...
- Asumiendo que su tajadita es del 10%
your piece would be what?
serían... ¿qué?
Trescientos mil dólares solo para usted.
$300,000 just for you.
Does that seem like a sufficient guarantee
for the Justice Minister or what?
¿Eso le parece garantía suficiente
para el Ministro de Justicia o qué?
- Definitivamente, sí.
- Listo, pues.
- Most definitely.
- All right, then.
Let's go look at the hippos.
Come on.
Vamos a ver a los hipopótamos. Venga.
- Blackie.
- [indistinct chatter in Spanish]
- Don Pablo. Pase por aquí.
Pablo.
Pablo?
- And what about me?
- What about you?
- ¿Y yo qué?
- ¿Y usted qué de qué?
I don't get my piece?
¿No recibo mi parte?
No, my queen.
The thing is that you...
No, mi reina, es que usted...
you're in this for love, right?
Usted está metida en esto por amor, ¿no?
Mire usted, Sr. Ministro...
Look, Minister...
Escobar has founded schools, clinics.
Escobar ha fundado escuelas, clínicas...
He has created sources of employment
throughout Medellín.
Ha creado fuentes de empleo
por todo Medellín.
The people love him,
and he loves the people.
La gente lo adora y él adora a la gente.
And from a legal point of view,
his money is clean.
Y desde el punto de vista legal,
su dinero es limpio.
And according to Forbes Magazine,
he's a drug trafficker.
Y según la revista Forbes,
es un narcotraficante.
Are you going to believe all of that
American imperialist propaganda?
¿Y usted va a creer toda esa propaganda
imperialista americana?
Take a look.
Mire usted.
Estos son sus papeles de finca raíz.
These are property holdings papers.
Look.
Vea.
He's the owner of hundreds of properties
in Colombia and also the United States.
Es dueño de cientos de propiedades por
toda Colombia y también en Estados Unidos.
In addition,
this man has no criminal record.
Además, este hombre no tiene
ningún historial criminal.
If there was,
there would be proof of his background.
Si lo fuera, habría pruebas
de sus antecedentes.
How much is he paying you?
¿Cuánto le está pagando?
I am thinking about our party, Minister.
Estoy pensando en nuestro partido,
Ministro.
Escobar is prepared
to contribute millions of dollars.
Escobar está dispuesto a contribuir
con millones de dólares.
Ya respaldamos a Jairo Ortega
para que se lance en Antioquia.
We already support Jairo Ortega
so that he can campaign in Antioquia.
Let's let Escobar be his alternate.
Dejemos que Escobar sea su suplente.
What do you prefer...
rumors and insinuations,
¿Qué prefiere...
los rumores, insinuaciones
or fewer representatives in Congress?
o más representantes en el Congreso?
[Steve] And just like that...
an honest man blinked.
[Steve] Y así de simple,
un hombre honesto cedió.
¡No volverás a la comuna!
You're not going back to that comuna!
What, you want me to stay
in this apartment for the next two years?
¿Pretendes que me quede
en este apartamento los próximos dos años?
Oh, my God, you do.
Por Dios, eso esperas.
Cielo, mataron a tu gato
para darme una advertencia.
Honey, your cat was killed
as a warning to me.
Nuestro gato.
Our cat.
Está bien, nuestro gato.
OK, our cat.
¿Por qué no vuelves a Miami
hasta que las cosas se calmen?
What if you went back to Miami just for
a little while until things quiet down?
Oh, you're gonna make them quiet down?
You're that good, huh? [scoffs]
¿Tú los calmarás? ¿Así de bueno eres?
Bueno, yo volveré a Miami
si tú vuelves conmigo.
I'll tell you what. I'll agree to go back
to Miami if you agree to go back, too.
- You prepared to do that?
- I'm not giving in on this one!
- ¿Estás listo para hacerlo?
- ¡No pienso rendirme esta vez!
[Steve]
OK. I'll be waiting to take you home.
[Steve] Bien, estaré esperando
para llevarte a casa.
Mi apariencia ya es bastante llamativa.
I already stick out like a sore thumb.
The bodyguards
are only gonna draw more attention.
Los guardaespaldas
solo van a atraer más atención.
Sígueme la corriente.
Just humor me.
No puedo hacer mi trabajo
si debo preocuparme por tu seguridad.
I can't do my job
if I'm worried about your safety.
Mm...
Hey, mind parking
down the street a little?
¿Les molestaría estacionarse más lejos?
I'll scream if I need you.
Gritaré si los necesito.
[indistinct chatter in Spanish]
[conversaciones en español]
- Buenos días, Father.
- Connie.
- Buenos días, padre.
What, are you surprised to see me?
[en inglés]
¿Qué? ¿Se sorprende de verme?
We've had American volunteers.
They come and go.
Hemos tenido voluntarios estadounidenses.
Van y vienen.
Well, this one will keep coming.
Esta voluntaria seguirá viniendo.
[Steve] Surprised to see Elisa,
a communist M-19 guerrilla,
[Steve] ¿Les sorprende ver a Elisa,
una guerrillera comunista de la M-19,
trabajando en una comuna?
working in the comuna?
Eso es porque no conocen la iglesia
de la liberación en Colombia.
That's because you don't know
the liberation church in Colombia.
And the priest... innocent, right?
Y el sacerdote. Inocente, ¿no?
Wrong.
He's more of a commie than she is.
Se equivocan. Es más comunista que ella.
[speaking Spanish]
Who is the gringa?
[en español]
¿Quién es la gringa?
A child of God, just like you.
Una hija de Dios, igual que tú.
Hm. Got it.
Ya.
- [up-tempo music playing]
- [men cheering nearby]
- [música cumbia]
- [aplausos y chiflidos]
[speaking Spanish]
Let's see, you are here for a cat?
[en español]
¿Entonces usted está aquí por un gato?
No es un gato cualquiera.
This isn't just any cat.
This is a gringo cat of the DEA.
Es un gato gringo de la DEA.
- [en inglés] ¿Qué dice?
- Le estoy contando sobre el gato.
- [in English] What's he saying?
- I'm telling him about the cat.
[in Spanish] And what you want
is for me to find a cat killer.
[en español] Y lo que quiere
es que yo encuentre a un asesino de gatos.
Fueron los narcos, Suárez.
No nos tomamos esta mierda a la ligera.
It was the narcos, Suárez.
We don't take this shit lightly.
Your friend is a little crazy.
Su amigo está medio loco.
No hablo español, amigo. [en inglés]
No sé lo que está diciendo.
No hablo español. [in English]
I don't know what you're saying.
[en inglés]
Yo no hablo inglés.
[in Spanish]
I don't speak English.
Consígame información, Suárez.
Get me some information, Suárez.
[Suárez]
Look, I don't have enough people
Mire, yo no tengo gente suficiente
to go through hundreds of hours of chatter
over a fucking cat.
para revisar cientos de horas
de chuzadas sobre un puto gato.
Si fuera información sobre narcos, listo.
If this was information about the narcos,
yes, my people are interested.
Mi gente se motiva.
But they won't give a fuck about the cat.
Pero el gato les va a importar un culo.
- [en inglés] ¿Qué está diciendo?
- No les gustan los gatos en este país.
- [in English] What is he saying?
- They don't like cats in this country.
Tell me about it.
Si lo sabré...
[en español] Mire, si usted quiere,
yo puedo poner a trabajar a toda mi gente,
[in Spanish] But if you want
to put all my people to work
to find out who killed the fucking cat,
that is going to cost you more.
que averigüen quién mató al hijo de puta
gato, pero eso les va a costar más.
Se metieron a la casa a quebrar el gato.
They broke into the house to kill his cat.
I think they made him
when he arrived at the airport in Bogotá.
Creo que lo ficharon
cuando llegó al aeropuerto en Bogotá.
Averigüe.
Find out.
- [en inglés] ¿Eso es un D-103?
- Sí.
- [in English] Is that a D-103?
- Yup.
[Steve] Let me get this straight.
Gotta pay this cop off for information,
[Steve] Déjame ver si entiendo,
¿le pagas a este policía por información
y luego te da un recibo?
- then you gotta get a receipt?
- I gotta get reimbursed.
Tengo que recibir el reembolso.
[en español] Este señor es un funcionario
de la embajada americana en nuestro país,
[in Spanish] This gentleman is an employee
of the American Embassy in our country,
and he assures me that you gave out his
personal information to certain criminals.
y asegura que ustedes le dieron
información suya a ciertos criminales.
That's not true.
Eso no es cierto.
These guys killed his cat.
Estos tipos mataron a su gato.
Maybe you don't know this,
but the mistreatment of animals
Tal vez no lo sepan,
pero el maltrato a los animales
is a federal crime.
es un delito federal.
Is this funny to you?
¿Le parece chistoso?
They can bring formal charges against you,
and you could lose your job.
Se pueden presentar cargos formales
en su contra, y puede perder su trabajo.
Do you not need your job, Santiago?
¿O no necesita su trabajo, Santiago?
Yes, I need it.
Sí, lo necesito.
Mr. Murphy,
do you recognize these men?
Sr. Murphy, ¿reconoce a estos hombres?
[en inglés] Sí, ustedes me pararon
en el aeropuerto
[in English] Yeah, you guys
stalled me at the airport
so you could take my passport
and copy and scan it, didn't you?
para tomar mi pasaporte, copiarlo
y escanearlo, ¿no es así?
- [in Spanish] What?
- May I?
- [en español] ¿Qué?
- ¿Puedo?
You both are being accused
of conspiring against a federal agent
Los dos están siendo acusados de conspirar
contra un agente federal
de los Estados Unidos.
of the United States.
Su gato está bajo la jurisdicción
del gobierno americano.
The cat is under the jurisdiction
of the American government.
And to kill it is the same
as to kill a police dog.
Y matarlo es igual
que matar un perro policía.
This is absurd.
Esto es absurdo.
Look, I'm a Colombian citizen,
and I know exactly my--
Mire, yo soy ciudadano colombiano
y conozco perfectamente...
You will not disrespect them!
¡Le prohíbo que nos falte al respeto!
[softly]
Is that clear?
[susurra] ¿Le queda claro?
Si yo llego a abrir la boca, me matan
a mí, y también matan a mi esposa.
If I open my mouth, they kill me...
and they kill my wife.
Está teniendo problemas con la esposa.
He's having problems with his wife.
¡Cállese!
Shut up!
- [mutters] Imbecile.
- OK, gentlemen.
- [murmura] Imbécil.
- A ver, señores...
This is quite simple.
Esto es muy sencillo.
I can get the phone number of the person
to whom you sent those documents,
Yo puedo conseguir el teléfono
de la persona a la que ustedes
mandaron esos documentos,
y le puedo decir que ustedes lo acusaron
de ser un asesino de gatos.
and I can tell him that you accused him
of being the cat killer.
¿Qué tal?
How does that sound?
I sent a copy of that passport...
Yo envié una copia de ese pasaporte
a un hombre al que le dicen...
to a man they call...
"Poison."
"Poison".
[Pablo speaking Spanish]
OK, Poison.
[Pablo habla en español]
Listo, pues.
You're going to take this money
to Fernando Duque in Bogotá.
Le va a llevar esta plata
a Fernando Duque en Bogotá.
Esa es la dirección.
And this is the address.
If they stop you on the road,
just salute the official,
Si los llegan a parar en el camino,
solamente saluden al oficial,
give them a little bribe
and continue forward.
entréguenle su billetico
y sigan adelante.
No violence.
Sin violencia.
And you call me every two hours.
Y me llaman cada dos horas.
- Of course, boss. Whatever you say.
- OK, then. No showing off.
- Claro, patrón, como usted diga.
- No se me pogan mostrones, pues.
[grita]
¡No se me pongan mostrones, pues!
[shouts]
No showing off!
- Nice and simple. Go unnoticed.
- [man] Got it.
Bien sencillitos.
Pasen desapercibidos.
- [murmuring appreciatively]
- What the fuck are you doing?
- [murmura con admiración]
- ¿Y qué puta está haciendo?
Getting ready, right?
Preparándome, ¿no?
Se van a reunir con políticos,
no con mafiosos.
You are meeting up with politicians,
not with gangsters.
Aren't they the same thing, boss?
¿Que no son la misma cosa, patrón?
Politicians scare easily.
Los políticos se espantan fácil.
You're fine with just a pistol.
Una pistola y ya.
Go to it, then.
Go to it, dumbass.
Hágale, pues. Hágale, pendejo.
[in English] According to CNP wiretaps,
the sicario "Poison"
Según las grabaciones telefónicas de CNP,
el sicario "Poison",
was recorded saying
he was driving to Bogotá this afternoon.
conduciría hasta Bogotá esta tarde.
For what purpose,
we don't know.
La razón no la sabemos.
But if we don't respond
to the obvious threat to Agent Murphy,
Pero si no reaccionamos
a la obvia amenaza al agente Murphy,
estamos dando el mensaje equivocado.
we're sending the wrong message.
Police have the information,
then they should make the arrest.
La policía tiene la información
y debería hacer el arresto.
No. No, if we leave it to them,
someone will sell us out.
No, si se los dejamos a ellos,
alguien nos venderá.
The narcos have informants
in their department.
Los narcos tienen informantes
en la policía.
Lo que quiere decir Peña
es que Carrillo debe crear una barricada.
What Peña's driving at is that
Major Carrillo should man a roadblock.
- We can trust Carrillo.
- I don't have authority
- Podemos confiar en Carillo.
- Yo no tengo autoridad
- over the Colombian police.
- All due respect, Ambassador,
- sobre la policía colombiana.
- Con todo respeto, embajadora,
but you know where we are.
usted ya sabe dónde estamos.
With enough money,
you can get anything done.
Todo puede lograrse
con el dinero suficiente.
Excuse me for saying so...
but this isn't much of a roadblock, is it?
Disculpe, pero esto no se parece
a una barricada, ¿no?
Well, if the roadblock is too obvious,
Si la barricada es muy obvia,
Pablo can be tipped off
by a cop or by a passerby, who knows.
un policía o transeúnte
puede avisarle a Pablo.
Can anybody in this country
keep a secret?
¿Nadie en este país
puede mantener un secreto?
I've got a spotter set up
about four kilometers away.
Tengo un vigía
a cuatro kilómetros de aquí.
He's gonna let us know
when Poison passes.
Nos hará saber cuándo pase Poison.
Los interrogará, ¿verdad?
Porque necesitamos...
You're gonna question them, right?
Because we need to--
Poison ya mató a tres de mis hombres.
Poison's killed three of my men already.
If I catch him alive,
you guys can question him here.
Si lo atrapo vivo,
ustedes podrán interrogarlo aquí.
Then you guys gotta go.
Luego deberán irse.
[up-tempo music plays on radio]
[música de cumbia en la radio]
[speaking Spanish]
Hey, hey, hey, hold on, 65?
[en español]
Oye, espérate, ¿65?
Sesenta y cinco.
Sixty-five.
Hermano, eso es mucho.
Hey, brother, that's a lot.
You sure?
¿Seguro?
I counted every single son of a bitch.
Conté cada hijo de puta, pues.
¡Eso, papá!
All right!
Sí, ¿pero estará contando
el de ayer por la noche?
Sure, but are you counting
what happened last night?
Of course,
that was number 65.
Claro, ese fue el 65.
Don't bullshit.
I was the one who shot that faggot.
Pero no jodás, si yo fui el que le metió
el balazo a ese maricón.
- Bullshit.
- [scoffs] Bullshit...
- Pura mierda.
- [ríe] Pura mierda...
if I was the one
who killed that little man.
Si yo fui el que se tronó al mancito.
Usted nomás le dio el plomazo
cuando ya estaba todo tirado, muerto.
You only shot him
once he was already on the ground, dead.
Yo le di primero.
I shot him first.
[inaudible chatter]
- [golpean a la puerta]
- Adelante.
- [knocking on door]
- Come in.
Did you give information about Poison
to the DEA?
¿Le pasó información de Poison a la DEA?
¿Y?
So?
Sigo escuchando
unas comunicaciones telefónicas
I'm still listening
to their phone conversations,
and it's not a shipment of drugs.
y no es un cargamento de droga.
They're carrying
three million dollars to Bogotá,
Traen tres millones de dólares
en efectivo a Bogotá,
y si esos de la DEA paran ese carro,
and if two guys from the DEA
stop that car,
Pablo lo cuelga de los huevos.
Pablo is going to hang you by the balls.
[up-tempo music continues on radio]
[música de cumbia en la radio]
- You don't have 65, Poi.
- Yes, I do.
- Si no lleva 65, Poi.
- Que sí.
Eh!
- [tires squealing]
- What are you doing, Gonorrhea?!
- [chirrido de llantas]
- ¿Qué está haciendo, gonorrea?
Look, 65, man!
¡Vea, 65, papá!
[mutters in Spanish]
[farfulla en español]
Now we're going
to have to wash the car, man!
¡Ahora vamos a tener
que lavar el carro, hombre!
- [ríe]
- Malparido.
- [scoffs]
- Son of a bitch.
- [phone ringing]
- Yes?
¿Sí?
[Suárez] Hi, Pablo.
I have good news for you.
[Suárez]
Don Pablo, le tengo una buena noticia.
I'm going to help you
avoid an enormous loss.
Voy a evitarle una pérdida enorme.
¿Y cuánto me va a costar?
And how much is it going to cost me?
Ten percent... $300,000.
El diez por ciento.
300 000 dólares.
- How did you find out?
- One of your men.
¿Cómo se enteraron?
Uno de sus hombres.
Ese Poison... habla demasiado.
That Poison... he talks too much.
Debería quitarle el teléfono.
You should take his phone away.
Five percent.
Cinco por ciento.
[speaks Spanish]
Suspicious vehicle approaching.
[en español]
Vehículo sospechoso en la mira.
[in English] OK. We have visual
confirmation. Four kilometers away.
[en inglés] Entendido. Tenemos
confirmación visual a cuatro kilómetros.
[overlapping chatter in Spanish]
[conversaciones en español]
[phone ringing]
[suena el teléfono]
- Hello?
- [Pablo speaking Spanish] Poison?
¿Aló?
[Pablo habla en español]
¿Veneno?
¡Devuélvase inmediatamente
con esa puta boca suya!
You bring your fucking mouth
back here immediately!
- Yes. I'm sorry, boss.
- Now!
- Sí, disculpe, patrón.
- ¡Ahora!
The son of a bitch policeman
tapped my phone!
Ese hijo de puta policía
me chuzó el teléfono.
- Esos maricas.
- Tienes la boca muy grande, Poison.
- These fags.
- You have a very big mouth, Poison.
Pablo is really pissed off.
Pablo está bien emputado.
Shut that mug,
or you will never reach 66, you hear?
Calle esa jeta que si no,
no va a llegar a los 66, ¿oyó?
OK!
[men chattering in Spanish]
[los hombres hablan en español]
[speaking English]
I'm calling this off. Nobody's coming.
[en inglés]
Lo suspendemos. No viene nadie.
- What the fuck has happened here?
- Maybe Poison spotted the spotter.
- ¿Qué carajos pasó aquí?
- Tal vez Poison vio al observador.
Either that or Suárez sold you out.
Puede ser eso o Suárez los vendió.
[sighs] Yeah, if he did,
he must've had a better offer,
[suspira] Sí, y si lo hizo debió tener
una mejor oferta, y no era un puto gato.
and it wasn't a fucking cat.
[speaking Spanish]
He has been called the "Paisa Robin Hood,"
[en español]
Ha sido llamado el Robin Hood paisa,
but he is much more than that.
pero es mucho más que eso.
He is a man to whom the people
mean a great deal. All of us.
Es un hombre
a quien realmente le importa la gente.
Todos nosotros.
[Steve] To avoid suspicion
and questioning about his fortune,
[Steve] Para evitar sospechas
y ser interrogado sobre su fortuna,
Pablo se postuló
como suplente de Jairo Ortega,
Pablo ran as an alternate
for Jairo Ortega,
a former congressman from Antioquia.
un antiguo congresista de Antioquia.
[cheers and applause]
[vitoreos y aplausos]
It was the first time an alternate was
more important than the main candidate.
Era la primera vez que un suplente era
más importante que el candidato principal.
[speaking Spanish] I am tired... of the
people with power running this country.
[en español] Estoy cansado de que la gente
con poder maneje este país.
Esta es una pelea entre la gente con poder
y la gente pobre, la gente débil.
This is a fight between the people
with power and poor people, weak people.
And this fight must begin here!
Y esta lucha acaba de empezar aquí.
[cheers and applause]
[vitoreos y aplausos]
Tener poder no significa
que uno pueda abusar de los más pobres.
To have power does not mean
that one can abuse the poor.
Si soy elegido...
If I am elected...
...si mi amigo Jairo es elegido...
if my friend, Jairo, is elected...
those who have never had a voice
will have a voice.
aquellos que nunca han tenido una voz
tendrán una voz.
[cheers and applause]
[vitoreos y aplausos]
Those who are hungry will have food.
Aquellos que tienen hambre
tendrán comida.
Aquellos que quieren aprender
tendrán colegios.
Those who want to learn will have schools.
Y aquellos que tienen sueños
And those who have dreams
verán que no existen límites
para lo que pueden lograr.
will see that there are no limits
to what you can achieve.
- [cheering]
- In me, you have a friend
En mí, tienen al amigo
que siempre han querido,
whom you have always had,
el amigo de hoy, el amigo de ayer,
y el amigo de mañana.
the friend of today, the friend
of yesterday and the friend of tomorrow.
[cheers and applause]
[vitoreos y aplausos]
Muchas gracias.
Thank you very much.
- [crowd chanting] Pablo! Pablo! Pablo!
- [Pablo] Thank you very much.
- [el público canta] ¡Pablo! ¡Pablo!
- [Pablo] Muchas gracias.
My friend, Jairo Ortega!
¡Mi compañero, Jairo Ortega!
[cheers and applause]
[vitoreos y aplausos]
[chanting] Pablo! Pablo! Pablo!
[el público canta]
¡Pablo! ¡Pablo! ¡Pablo!
Muchas gracias.
Thank you very much.
- You were marvelous, my love.
- You sure?
- Estuviste maravilloso, mi amor.
- ¿Seguro?
- Yes.
- [Valeria] Very good, Pablo.
Sí.
[Valeria] Muy bien, Pablo.
Hay un par de cosas que podemos mejorar,
pero trabajaremos sobre ello.
There are a few things we can improve,
but we'll work on them.
OK, whatever you say.
Como usted diga.
- Congratulations.
- Thank you so much, Valeria.
- Felicidades.
- Muchas gracias, Valeria.
Congratulations, ma'am.
Felicidades, señora.
Excuse me.
Con permiso.
[overlapping chatter in Spanish]
[conversaciones en español]
¡Votar por Jairo Ortega
es votar por el mismísimo Pablo!
To vote for Jairo Ortega
is to vote for the one and only Pablo!
[coughing, gasping]
[tose, jadea]
Tata, what's wrong?
Tata, ¿qué te pasa?
Why does that woman need to know
everything about each step you take?
¿Por qué esa mujer tiene que saber
de todo, de cada paso que da?
What are you talking about?
¿De qué habla, pues?
- Valeria Velez.
- My love...
- Valeria Vélez.
- Mi amor...
Tata, she's a newspaper woman,
a reporter who follows the news.
Es una periodista, una reportera, pues,
está donde están las noticias.
And right now, I'm the news.
Y yo soy la noticia.
When you win, don't disrespect me
anymore with that bitch.
Cuando ganes,
no me irrespetes más con esa puta.
[softly] Come here.
Come here, come here, come here.
[susurra] Vení, vení, vení...
Despacito, vení...
Slowly... come on.
- [gasps]
- [whispers] Come on.
- [gime]
- Vamos...
You are going to be the First Lady
of this country one of these days.
Usted va a ser la primera dama
de este país un día de estos.
Therefore, you are going
to have to learn to deal with the press.
Entonces, igual va a tener que aprender
a lidiar con la prensa.
[solloza]
Esa mujer no está a tu altura, Pablo.
[voice quavering]
That woman is not on your level, Pablo.
She degrades you.
Te degrada.
No se me preocupe por Valeria, por favor.
Please, don't worry about Valeria.
[gime]
[gasping]
[cries out] Pablo!
[grita] ¡Pablo!
- A car, please!
- [gasping]
- ¡Un carro, por favor!
- [gime]
- A car to the hospital, now!
- [cries out]
- ¡Un carro para el hospital, ahora!
- [grita]
You know what, Pablo?
¿Sabes qué, Pablo?
To me, it looks like
you are handling things very badly.
A mí me parece que vos
estás haciendo muy mal las cosas.
[sniffs]
You need to start thinking more
about your family... and about business.
Tenés que empezar a pensar más
en tu familia, en los negocios.
Thing is,
you can't be a politician.
Es que vos no podés ser político.
Says who?
¿Y quién lo dijo?
[sighs] You can't go strutting around
giving things to people
Es que vos no podés andar por ahí
pavonéandote, regalándole cosas a la gente
simply so they will love you.
simplemente para que te quieran.
We... are bandits.
Nosotros... somos bandidos.
If you run for Congress, find someone else
to manage the laboratories.
Si vos te presentás al Congreso, buscate
a otro que te maneje los laboratorios.
[doctor] ¿Señor Escobar?
[doctor] Señor Escobar?
- Come meet your daughter.
- [baby crying]
- Venga a conocer a su hija.
- [el bebé llora]
Dios nos ha bendecido con una niña.
God has blessed us with a girl, Pablo.
[whispers] How beautiful.
[murmura] Qué hermosura.
Shh.
[whispers indistinctly]
[camera clicks]
[la cámara dispara]
[indistinct chatter in Spanish]
[conversaciones en español]
[plane flying overhead]
[Fabio] Pablo is out of control.
[Fabio]
Pablo está fuera de control.
Ave María, hombre,
¿qué quiere que hagamos?
Mother Mary, man.
What do you want us to do?
You can't give Pablo Escobar a spanking
as though he were some spoiled brat.
No se puede dar una nalgada
a Pablo Escobar
como si fuera un culicagado malcriado.
¿Ah, no?
Oh, no?
And why not?
¿Y por qué no?
Careful with the threat
you cannot execute.
No haga una amenaza que no pueda cumplir.
You know what he's doing, right?
Sabe lo que está haciendo, ¿no?
According to Colombian law,
a congressman has total immunity.
Según la ley colombiana, dice que
un congresista tiene inmunidad total.
¿Crees que se está protegiendo a sí mismo
mientras nosotros quedamos a la deriva?
Do you think he's protecting himself
while we remain in the drift?
I do. He thinks he's that fucking
"Paisa Robin Hood."
Claro, solo él se cree esa mierda
del Robin Hood paisa.
So what do we do?
Entonces, ¿qué hacemos?
Well... we fulfill our duties,
stuffing the ballot box,
Pues...
Cumplimos con nuestro deber
y llenamos las urnas
and later we let Pablo receive
the applause, and take the risk.
y luego dejamos que Pablo
se lleve los aplausos y asuma el riesgo.
We continue with our business...
in the shadows, like always.
Nosotros seguimos con nuestro negocio...
en las sombras, como siempre.
Carlos, what are the guys saying?
Carlos, ¿qué dicen los muchachos?
I imagine that they're worried, right?
Me imagino que están preocupados, ¿no?
They are not politically conscious,
brother.
No son polítcamente conscientes, hermano.
How can you expect them
to understand your objectives?
¿Cómo puedes esperar
que entiendan tus objetivos?
You do understand me, brother.
Usted sí me entiende, hermano.
Imagine... a state governed by us.
Imagínese...
un estado gobernado por nosotros.
Immunity for everyone, brother.
Inmunidad para todos, pues, hermano.
We, Carlos, belong to the people.
Nosotros, Carlos,
le pertenecemos a la gente.
I need you to use your influence with the
others to convince them that I am right.
Necesito que use su influencia para
convencer a los demás de que tengo razón.
If you win,
you don't need to explain anything.
Si ganas, no tienes que explicar nada.
And if you lose...
there's nothing to explain.
Y si pierdes, no hay nada que explicar.
[voice straining] I like that.
Me gusta eso.
- Hitler said it.
- Fuck off.
- Lo dijo Hitler.
- No jodas.
Yes.
Sí.
He also said that no politician
También dijo que ningún político
should ever let his picture be taken
in a bathing suit.
jamás debe permitir
que le tomen fotos en traje de baño.
[giggling]
[ríe]
[chuckles]
[hysterical laughter]
Well, that's what he said.
Pues lo dijo él.
[sighs] And if I tell you, Carlos...
[suspira] Y si le digo, Carlos...
[sniffing]
that what I want, sincerely...
...que yo lo que quiero, sinceramente...
is to help the poor people
of this country...
...es ayudar a la gente pobre
de este país,
do you believe me or what?
¿usted me cree o qué?
[Steve]
Pablo held most of his campaign rallies
Pablo condujo gran parte de su campaña
in the poorest neighborhoods
of his electoral district.
en los barrios más pobres
de su distrito electoral.
He placed himself on the side
of the poor and the weak
Se alineó con los pobres y débiles
en la lucha contra los oligarcas,
"los hombres de siempre".
in the fight against the oligarchs,
"The Men of Always."
Y como todo político,
hizo demasiadas promesas.
And just like any politician,
he made plenty of promises.
Only difference was Pablo had the men
and the money to back them up.
La única diferencia es que Pablo tenía
el personal y el dinero para respaldarlas.
[cheering]
[vitoreos y aplausos]
Era un hecho claro para todos
que Pablo ganaría.
It was becoming clear to everyone
that Pablo was gonna win.
[crowd chanting] Pablo! Pablo!
The only question remaining was...
what to do about that.
La pregunta que quedaba era...
qué se hacía al respecto.
Gustavo made good on his promise
to quit the labs,
Gustavo cumplió su promesa
de renunciar a los laboratorios,
- so Pablo put Carlos Lehder in charge.
- [plane flies overhead]
así que Pablo
puso a Carlos Lehder a cargo.
With characteristic German efficiency,
he turned the labs into Nazilandia,
Con su típica eficiencia alemana,
convirtió los laboratorios en Nazilandia,
and production rose 12 percent
in just two short months.
y la producción se incrementó
el 12 por ciento en solo dos meses.
Gacha and the Ochoas
adopted a wait-and-see attitude,
Gacha y los Ochoas adoptaron
una actitud de "esperar y ver",
debating how and when
Pablo would dispose of Jairo Ortega,
debatiendo cómo y cuándo Pablo
se desharía de Jairo Ortega,
his front man,
once the election was over.
su mano derecha,
una vez que las elecciones terminaran.
[speaking Spanish] As soon as the results
come out, Jairo Ortega will resign.
[en español] En cuanto se sepan
los resultados, Jairo Ortega renunciará.
Digo yo que se está lanzando a su muerte.
I say he's running toward his death.
- [horse snorts]
- [chattering in Spanish]
[relincho]
[Steve]
As for us, we were kind of divided.
[Steve] En cuanto a nosotros,
estábamos divididos.
We cannot have Colombia
become a narco state.
No podemos permitir que Colombia
se convierta en un estado de narcos.
We need to find someone
who can prove this guy is a drug dealer.
Debemos encontrar a alguien que demuestre
que este tipo es un narcotraficante.
Let's stop his campaign before it starts.
Detengamos esta campaña
antes de que empiece.
No one will go on record.
Nadie lo dirá públicamente.
I got a better idea.
Tengo una idea mejor.
We let him win.
Dejemos que gane.
Si lo exponemos y demostramos
que es un narcotraficante,
If we put him in the spotlight
and prove he's a trafficker,
la simple vergüenza agitará a este país.
the embarrassment alone
might get this country off its ass.
[Steve]
Pero antes teníamos que obtener pruebas
But first, we had to get proof
that Pablo was the drug dealer
we knew he was.
de que Pablo era el narcotraficante
que sabíamos que era.
Así que acudimos a Suárez
y le dimos mucho dinero.
So we went to Suárez,
- and gave him a lot of money.
- [speaking Spanish]
Primero, nos dijo que en 1976
Pablo había sido arrestado por traficar,
First, he told us that Pablo
was arrested for trafficking back in '76,
and then he gave us the name
of a sergeant who could give us the files.
y luego nos dio el nombre del sargento
que nos daría los archivos.
Problem was, Suárez was on both the DEA
and the narcos' payroll.
El problema era que Suárez
trabajaba para la DEA y para los narcos.
[body thuds]
- Sixty-six.
- Bullshit. I shot him first.
- Sesenta y seis.
- Coma mierda, si yo le di primero.
[Steve] Then Suárez gave us
the name of the journalist
[Steve] Luego Suárez nos dio el nombre del
reportero que había cubierto el arresto,
- who reported the arrest...
- [groaning]
...and then the lawyer
who defended Pablo...
del abogado que había defendido a Pablo,
and finally, the judge
who signed Pablo's arrest warrant.
y por último, del juez que había firmado
la orden de arresto de Pablo.
[overlapping chatter]
Éramos como el triángulo de las Bermudas.
We were like the Bermuda Triangle.
Si te acercabas mucho a nosotros,
desaparecías.
You get too close to us,
you disappear.
Tenemos que encontrar algo
sobre este maldito.
We gotta get something
on this motherfucker.
If he was arrested,
there's gotta be a mug shot.
Si lo arrestaron,
tiene que haber una foto de prontuario.
[Javier]
Yeah, well, the file's gone.
Sí, pero el expediente desapareció.
Y si había una foto de prontuario,
también desapareció.
If there was a mug shot,
then it's gone, too.
If there was a photo,
there's a negative.
Si hay una foto, hay un negativo.
[Steve] Finally, it dawned on us.
[Steve]
Finalmente, caímos en la cuenta
de que teníamos que encontrar
a alguien sin la ayuda de Suárez,
We had to find someone
without Suárez's help,
and that was the photographer
who had taken Pablo's mug shot years ago.
y ese era el fotógrafo que había tomado
la foto de Pablo años atrás.
- [tires screech]
- [man grunting]
- [chirrido de llantas]
- [grito ahogado]
We got his negatives, and for safekeeping,
we put him into witness protection.
Conseguimos los negativos
y lo pusimos bajo protección de testigos.
- ¿Hace cuánto que tiene esta foto?
- Es información clasificada.
- How long have you had this picture?
- That's classified.
And what am I doing here?
¿Y qué hago aquí entonces?
It's not America's role to get involved
in other countries' elections.
Estados Unidos no debe involucrarse
en las elecciones de otro país.
Once again, the hand
of the United States remains invisible.
Una vez más, la mano de Estados Unidos
permanece invisible.
Your party took money from Escobar.
Su partido aceptó dinero de Escobar.
I should think
you'd want to get ahead of this.
Me imagino
que querrá tomar ventaja de esto.
Everyone took money.
Todos aceptaron dinero.
Es dinero estadounidense, ¿así que
por qué no lleva esto a la prensa?
By the way, it's all American money,
so why don't you take this to the press?
It should come from you.
You're the Minister of Justice.
Usted debe hacerlo.
Es el Ministro de Justicia.
[Steve] Come election day,
sure enough, it was a landslide.
[Steve] En el día de las elecciones,
la victoria fue aplastante.
El partido de los Nuevos Liberales
tenía el candidato
The New Liberal party had the candidate
que obtuvo la mayoría
de los votos de Antioquia...
who got the most votes
in all of Antioquia...
and his name was Jairo Ortega.
...y su nombre era Jairo Ortega.
[Ortega speaking Spanish]
Ladies and gentlemen,
[Ortega habla en español]
Señoras y señores,
with clear use of my
mental and physical faculties...
en pleno uso de mis facultades
mentales y físicas,
I wish to communicate to you my decision
quiero comunicarles mi decisión
to resign from my seat
in the Congress of the Republic...
de renunciar a mi curul
en el Congreso de la República
- [crowd murmuring]
- ...for reasons of family and health.
- [murmullos]
- por razones de familia y de salud.
Pero estoy completamente seguro de que
mi amigo Pablo Emilio Escobar Gaviria
But I am completely certain that
my friend Pablo Emilio Escobar Gaviria
is going to continue
our social and political ideas,
va a continuar con nuestros ideales
sociales y políticos,
porque Pablo es la voz del pueblo.
Muchas gracias.
because Pablo is the voice of the people.
- Thank you very much.
- Thank you very much, Jairo.
Muchas gracias, Jairo.
- [applause]
- I will give my best effort.
- [aplausos]
- Haré mi mejor esfuerzo.
Thank you very much.
Muchas gracias.
[todos cantan] ¡Oh, gloria inmarcesible!
¡Oh, júbilo inmortal!
[all singing Colombian national anthem]
[song fades]
[thunder rumbles in distance]
[Steve]
Imagine you were born in a poor family,
[Steve] Imaginen haber nacido
en una familia pobre,
in a poor city, in a poor country,
en una ciudad pobre, en un país pobre,
and by the time you were 28 years old,
y encontrarse a los 28 años de edad,
you have so much money
you can't even count it.
con más dinero del que podrían contar.
[thunder continues]
¿Qué harían?
What do you do?
- [bells tolling in distance]
- You make your dreams come true.
Tratarían de cumplir sus sueños.
[rain pattering]
[thunder rumbles]
Problem is, nobody can control
the dreams they have.
El problema es que nadie
puede controlar sus sueños.
Especially if you were Pablo Escobar.
Y mucho menos Pablo Escobar.
Especially if you grew up in Colombia.
Mucho menos si crecieron en Colombia.
There's a reason magical realism
was born in Colombia.
Hay una razón por la cual
el realismo mágico se originó en Colombia.
It's a country where
dreams and reality are conflated...
Es un país donde los sueños
se mezclan con la realidad...
...donde, en su mente,
las personas vuelan tan alto como Ícaro.
where, in their heads,
people fly as high as Icarus.
But even magical realism has its limits.
Pero hasta el realismo mágico
tiene sus límites.
[en español]
Congresista Escobar...
[speaking Spanish]
Congressman Escobar... Sir!
¡Señor!
Excuse me.
Discúlpeme.
Allow me to remind you
of the norms of etiquette.
Permítame recordarle
las normas de etiqueta.
You cannot enter the hall
if you don't have a tie.
Usted no puede entrar a la sala
si no tiene corbata.
All right.
Listo.
- What is your name?
- Juan.
- ¿Usted cómo se llama?
Look, Juan...
Mire, Juan...
that is a really nice tie.
Esa es una corbata muy bonita.
- My girlfriend gave it to me.
- Really?
- Me la regaló la novia.
- ¿Verdad?
Yes.
Sí.
Well, she's in the history books now.
Pues ahora estará
en los libros de historia.
- Thank you very much, my son.
- Thank you, sir.
- Muchísimas gracias, mijo.
- A usted, señor.
- Thank you.
- All right.
- Gracias.
- Listo.
[Steve]
And when you get too close to the sun...
[Steve] Y si uno se acerca mucho al sol...
sus sueños pueden derretirse.
your dreams may melt away.
[indistinct chatter in Spanish]
[conversaciones en español]
[hombre] Buenos días.
[man] Good morning.
This is to inform you that we have
a quorum and may now begin our session.
Les informo que ya hay quórum
para iniciar la sesión.
The Minister of Justice,
Rodrigo Lara Bonilla,
Se encuentra presente en este recinto
el Sr. Ministro de Justicia,
Rodrigo Lara Bonilla,
para dirigirse a este honorable congreso.
is present here today
to address this honorable Congress.
Por favor, Sr. Ministro, tiene la palabra.
I give the floor to you, Mr. Minister.
Thank you very much.
Muchas gracias.
Much has been made
of the issue of drug money,
Mucho se ha hablado
del tema de los dineros
provenientes del narcotráfico,
de "dineros calientes",
en nuestra política nacional.
"hot money,"
in our national political process.
Yo mismo he sido acusado
de recibir dineros en mi campaña
I myself have been accused
of receiving campaign contributions
from the narcotics traffickers
who have bought influence in these halls.
de narcotraficantes que han comprado
influencia en este congreso.
To this charge, I plead guilty.
Ante esto, admito ser responsable.
[crowd murmuring]
[murmullos]
A mis ojos, el pecado de hacerse el ciego
In my eyes,
the sin of turning a blind eye
is as great as the sin
of outright corruption.
es tan grave como el pecado
de la corrupción descarada.
Somos un país de ciegos,
y en nuestra ceguera,
We are a nation of the blind,
and in our blindness,
we have sold our country
to the highest bidder.
hemos vendido nuestro país
al mejor postor.
Es hora de que abramos los ojos
y veamos la luz.
It's time for us to open our eyes
and to see the light.
[overlapping murmurs]
Congresista Escobar,
Congressman Escobar...
you stated that your great fortune
was built from a taxi company.
usted ha declarado que su gran fortuna
proviene de una compañía de taxis.
This photograph
clearly contradicts your claim.
Esta fotografía claramente
contradice su declaración.
For this reason,
I demand your resignation.
Por esto mismo, exijo su renuncia.
No es bienvenido en esta cámara.
You are not welcome in this chamber.
You don't belong here.
No pertenece aquí.
[inaudible murmur]
Thank you very much, Juan.
Very kind.
Muchas gracias, Juan. Muy amable.
[Lara] What interests the narcos
[Lara]
Lo que les interesa a los narcos
isn't just the fall
of the Minister of Justice,
no es solamente la caída
de un ministro de Justicia,
sino impedir la estrategia del gobierno
para combatir sus intereses.
but also to impede the strategy of
the government to combat his interests.
His two arms: silver or lead.
Sus dos armas: plata o plomo.
Quiero informar a la opinión pública
I want to inform the people
that the Minister of Justice has 24 hours
que el Sr. Ministro de Justicia
tiene un plazo de 24 horas
within which to present concrete proof
regarding the insinuations he made
para presentar las pruebas concretas
de la sindicación que me hizo
the day before yesterday
in the Hall of Representatives.
el día de ayer
en la Cámara de Representantes.
To the contrary,
I will proceed to denounce him legally
De lo contrario, voy a proceder
a denunciarlo penalmente
before the authorities
and before the Colombian justice system.
ante las autoridades
y ante la justicia colombiana.
[Steve]
Pablo y sus abogados tomaron la ofensiva,
Pablo and his lawyers went on the offense,
trying to smear Lara with accusations.
tratando de ensuciar a Lara
con acusaciones.
[Pablo habla en español] Yo no busco
ni anhelo que haya un enfrentamiento
[Pablo speaking Spanish] I am not looking
for, nor do I long for a confrontation
ante el pueblo colombiano.
before the Colombian people.
Yo busco la paz,
y siempre he predicado la paz,
I look for peace,
I have always preached peace,
and have longed for peace and
the prosperity of the Colombian people.
y anhelado la paz y la prosperidad
de la gente de Colombia.
[Lara] Es importante darse cuenta
de que cuando miembros del Congreso
[Lara] It's important to realize
that when members of Congress
pueden ser amenazados
o comprados a voluntad,
can be threatened or bought at will,
vemos con claridad la dimensión real
del problema de la droga aquí en Colombia.
we see with clarity the real dimension
of the drug problem here in Colombia.
[Steve]
But Lara wouldn't back down.
[Steve] Lara no cedía.
He denounced narcos at every opportunity,
Denunciaba a los narcos
en cada oportunidad que tenía,
going after the guys
that we hadn't been able to touch.
acusando a los tipos
que nosotros no podíamos tocar.
He revealed that six
of the country's nine soccer teams
Reveló que seis
de los nueve equipos de futbol del país
were owned by drug traffickers.
eran propiedad de los narcotraficantes.
Gacha, el mexicano,
debió renunciar a su equipo,
Gacha the Mexican was forced
to give up ownership of his team,
aptly nicknamed "The Millionaires."
cuyo acertado nombre
era "Los Millonarios".
Lara denied flying permits
for 57 planes in the Ochoa fleet.
Lara negó permisos de vuelo
a 57 aviones de la flota Ochoa.
Incluso multó a Pablo
por importación ilegal
He even fined Pablo
for illegal importation
de elefantes y camellos de África.
of elephants and camels from Africa.
And with the action of one brave man,
Y con los actos de un hombre valiente,
Pablo knew his dream
of presidency was over.
Pablo supo que su sueño
de ser presidente había acabado.
[Lara speaking Spanish]
What are required are honest men,
[Lara] Se requiere de hombres honestos,
men who are able to put themselves
up against drug traffickers,
hombres capaces de manifestarse
en contra del narcotráfico,
who with complete tranquility buy or kill
any person or government institution
que con toda tranquilidad compran o matan
a cualquier persona
o institución gubernamental
who is against their interests.
que está en contra de sus intereses.
[Steve] Rodrigo Lara became the most
important political figure in Colombia
[Steve] Rodrigo Lara se convirtió en la
figura política más importante de Colombia
with his stand against the narcos.
por su postura frente a los narcos.
He just wouldn't stop going after them.
Fue tras ellos sin descanso.
His bravery in the face of danger made him
the most wanted man in the country.
Su valentía ante el peligro lo convirtió
en el hombre más buscado del país.
For his own safety, he was appointed
Colombian ambassador to Czechoslovakia.
Por su propia seguridad, fue nombrado
embajador colombiano en Checoslovaquia.
He was slated to leave in two weeks,
but a lot could happen in two weeks.
Debía partir en dos semanas,
pero mucho podía pasar en dos semanas.
CARTEL DE MEDELLÍN
CAPOS DE LA DROGA
Creo que debería usar esto
hasta el momento de partir.
I think it might be a good idea
for you to wear this until you leave.
You feel responsible, is that it?
Se siente responsable, ¿no es así?
Somewhat, yes, sir.
De algún modo, sí.
Are you so arrogant to think
you had any influence over my actions?
¿Es usted tan arrogante de pensar
que tiene influencia sobre mis acciones?
That I put my life
and the life of my family at risk
¿Que puse en riesgo
mi vida y la vida de mi familia
for American policy objectives?
por los objetivos
de la política estadounidense?
Let me assure you, Agent Murphy,
outside of providing me with the picture,
Agente Murphy, le aseguro
que además de entregarme la fotografía
you... did nothing.
usted... no hizo nada.
The decision to speak out
was solely mine.
La decisión de alzar la voz
fue exclusivamente mía.
Insisto en que use este chaleco, señor.
And I highly advise you
to wear this vest, sir.
I will accept this vest... out of respect
for your concern with my well-being.
Acepto el chaleco... para honrar
su preocupación por mi bienestar.
Pero le recomiendo una cosa
mientras esté en Colombia.
But I would advise you one thing
while you remain in Colombia.
And what is that?
¿Qué?
Aceptamos su ayuda,
pero nunca su condescendencia.
We accept your help,
but never your condescension.
When all this is over, Colombians
will be the heroes, and the victims.
Cuando todo esto termine, los colombianos
serán los héroes y las víctimas.
John Wayne only exists in Hollywood.
John Wayne solo existe en Hollywood.
Just wear the vest.
Póngase el chaleco.
[speaking Spanish]
Oh, Pablito.
[en español]
Ay, Pablito.
Ya sabíamos que no te iban
a aceptar en ese círculo.
We knew they wouldn't
accept you in that circle.
Damned bastards.
Malditos malparidos.
You're too good for them, Pablito.
Sos demasiado bueno para ellos, Pablito.
[sighs]
[Gustavo resopla]
This is a fight
that you cannot win, cousin.
Esta es una pelea
que vos no podés ganar, primo.
You need to think more
about your family and the business...
Tenés que pensar más
en la familia y en los negocios,
and abandon that ridiculousness
once and for all.
y abandonar esa huevonada de una vez.
I will fix it.
Yo lo arreglo.
Debido a las mentiras maliciosas
y calumnias dirigidas a mi persona,
Due to the vicious lies
and slander cast my way
by Minister Lara and his cronies,
por parte del Ministro de Justicia
y sus aliados,
he decidido anunciar mi renuncia
al Congreso de la República.
I've decided to announce my resignation
from Congress of the Republic.
Me lancé como un representante
del hombre común,
I ran as a representative
for the common man,
una voz para los que no tenían voz,
a voice for those who had no voice,
pero esto ha pasado
muchas veces en nuestra historia.
but that has happened
through much of our history.
The powerful have conspired to silence me.
Los hombres con poder
han conspirado para silenciarme.
I dreamt of doing good.
Soñé con hacer el bien.
Those dreams are over.
Esos sueños llegaron a su fin.
Pero óiganme bien...
no me iré en silencio.
But make no mistake...
I will not go quietly.
I will fight.
Lucharé.
"The Men of Always" are mistaken
"Los hombres de siempre" se equivocan
si creen que pueden derrotar
a Pablo Emilio Escobar Gaviria.
if they think they can defeat
Pablo Emilio Escobar Gaviria!
Muchas gracias.
Thank you very much.
- Thank you very much.
- [applause continues]
- Muchísimas gracias.
- [aplausos]
- [low conversations]
- [indistinct radio chatter]
- [conversaciones indistintas]
- [alguien habla por la radio]
He didn't wear it.
No lo llevaba puesto.
[sighs]
Wouldn't have made a difference.
No hubiera hecho diferencia.
[Steve]
Our strategy had gotten a good man killed.
[Steve] Nuestra estrategia hizo
que un buen hombre fuera asesinado.
It was the first time
I'd felt guilty about my job.
Fue la primera vez
que me sentí culpable por mi trabajo.
- [chatter in Spanish]
- [men cheering]
- [Steve] As for Suárez...
- Hey.
Suárez ganó tanto dinero
jugando a dos bandos
...he made so much money
playing both sides,
he decided to lift our spirits by giving
the DEA a token of his appreciation.
que decidió levantarnos el ánimo
con un gesto de aprecio a la DEA.
[speaking Spanish]
I brought this for your friend's wife.
[en español]
Le traje esto a la esposa de su amigo.
- I hope she likes it.
- No, gracias.
- Espero le guste.
[speaks Spanish]
You're fucking crazy, asshole.
Estás pinche loco, cabrón.
[yowls]
[maullido]
[himno nacional de Colombia]
[Latin marching song plays]